---
topic_id: 2613
slug: topic-2613
title: Привет от Брозмана!
post_count: 15
first_post: 2005-06-10 23:05
last_post: 2005-06-13 21:13
---

## Привет от Брозмана!
**From:** Федор Романенко (fedor)  **Date:** 2005-06-10 23:05  **Post:** #21706

Боб любезно разрешил переводить его уроки и вешать на блюз.ру. Арсен перевел первый урок, спасибо Арсену!

http://www.blues.ru/lessons/brozman_tip_slide.htm

---

## "Струны средней толщины"
**From:** Лев Кузнецов (lvk)  **Date:** 2005-06-11 15:18  **Post:** #21710

Спасибо большое и автору, и переводчику, и всем причастным к!

В порядке придирки: medium gauge strings по-русски никто не называет "струнами средней толщины" --- в русскоязычной среде обычно говорят "тринадцатые струны" (первая струна --- .013 дюйма).

---

## тринадцатые струны это струны средней толщины?
**From:** Elicaster  **Date:** 2005-06-11 17:48  **Post:** #21713

тринадцатые струны это струны средней толщины? у srv были именно такие, а они ж супертолстенные.
поясните, пожалуйста. может я что то не верно уловил?

---

## Совершенно верно, спасибо за поправку -
**From:** Arsen  **Date:** 2005-06-11 19:38  **Post:** #21714

---

## это не просто толстые
**From:** Дима Казанцев (Dr. Nick)  **Date:** 2005-06-12 02:14  **Post:** #21718

это "играть невозможно" :)
хотя я иногда играю на 12-тых. на стил-гитару поставлю 12, а не 11.

---

## у СРВ
**From:** Дима Казанцев (Dr. Nick)  **Date:** 2005-06-12 02:16  **Post:** #21719

гитара была на пол-тона ниже настроена. и 13 струны для электро-гитары - это совсем другое (я толще 11 не видел, кстати). там 3-я струна с обмоткой, так что я не знаю как он на них играл (возможно, это просто сказки).

---

## А что уж говорить тогда про 16-е :-)))))
**From:** Руслан Чифуров ()  **Date:** 2005-06-12 12:08  **Post:** #21723

Брозман помнится на мастер-классе говорил, что использует 16-е струны :-)))))

---

## настройка на пол-тона ниже; пальцы в клею
**From:** Elicaster  **Date:** 2005-06-12 14:30  **Post:** #21728

Дим, а сильно ли (заметно ли) сказывается настройка гитары со струнами 13 на пол-тона ниже?
Я часто втречал упамянания о том что СРВ играл на таких струнах, поэтому не сомневаюсь что так оно и было.
А вот недавно прочёл такую фигню будто он, что бы не очень сильно уродовать руки, опускал кончики пальцев в мгновенный клей (тот что за несколько секунд сохнет). Но после концерта или репетиций -- всё до мяса-крови... Об этом написано в книге “Stevie Ray Vaughan: Caught in the Crossfire” в интервью 28.06.1993 Патоски (один из авторов) в присутствии DT, Buddy, Эрика  сказал следующее:
His[SRV] contemporaries would have had blood all over their fingertips, and in fact Stevie had on numerous occasions torn up his fingers in such a way that he rather than ah go to a lighter gauge string he just whipped out some crazy glue, put them on any cuts or or torn calluses on his finger and got back out there and played. I think that those physical abilities to to handle something that tough made his playing sound tougher.
<i>Я сам эту книгу не читал, этот фрагмент я скопировал с <a href="http://www.beatles.ru/postman/forum_messages.asp?msg_id=5586&cpage=16">форума</a>  </i>
С удивлением об этом читаю... Всё-таки похоже на вымысел. Я не думаю что даже при его агресивной манере игры его пальцы разбивались в кровь (т.к. многолетняя практика укрепляет кожу пальцев), и я прям не знаю, даже сомневаюсь, что клей как-то может помочь. Хотелось бы узать: может ли это на самом деле помочь?

---

## Это я тоже слышал...
**From:** Руслан Чифуров ()  **Date:** 2005-06-12 14:44  **Post:** #21729

Но скорее похоже на легенду. Супер-клей очень хрупкий, и он растрескается и отскочит после первых же подтяжек. Даже если это имело место- всёравно клей не спасёт.

---

## а где он их берет?
**From:** Дима Казанцев (Dr. Nick)  **Date:** 2005-06-12 18:09  **Post:** #21735

и как строит?

---

## еще как сильно влияет, но я не верю про 13 струны
**From:** Дима Казанцев (Dr. Nick)  **Date:** 2005-06-12 18:11  **Post:** #21736

что за чушь про МЯСО и КРОВЬ?

---

## точно вымысел
**From:** Дима Казанцев (Dr. Nick)  **Date:** 2005-06-12 18:12  **Post:** #21737

да

---

## Это _название_.
**From:** Лев Кузнецов (lvk)  **Date:** 2005-06-13 16:17  **Post:** #21748

Да, они толстенные. Но в данном случае "medium" --- это не качество, а _название_. .013" струны для акустики _называются_ medium, .012" --- light, .011" --- custom light, а .010" --- extra light (в чём легко убедиться, посмотрев на маркировку на упаковке,  например). Так исторически сложилось :)

---

## Это ж про акустику!
**From:** Лев Кузнецов (lvk)  **Date:** 2005-06-13 16:22  **Post:** #21749

SRV на электрогитаре играл. А обсуждаемая здесь "номенклатура" относится исключительно к акустике (в том числе и резонаторной, как у Брозмана).

---

## Тогда понятно
**From:** Elicaster  **Date:** 2005-06-13 21:13  **Post:** #21759

А-а-а... Тогда усё понятно.
Спасибо за простое и ясное пояснение.

---
